欢迎收听丰头圈一探索好玩的商业世界我是Rail今天这期节目应该是农历新年之前的最后一期在这里提前预祝大家马年新年快乐在新年之后大年初八也就是2月24号晚上我们在香港西九龙会举办丰头圈的首场香港会员聚会如果你那个时候正在香港的话欢迎来参加
报名的方式请留意会员群内的通知或者直接询问柯代表下面开始今天的节目之前一期节目我们提到了中学高和最近当红杂子机的野人兵起零的问题说上次迈德坑我们这次终于要把它填上了没错上次我们提到了这个话题之后也有不少的朋友给我们反馈大家众说纷纭非常热闹我们见这么一个情况我们就在
这一期里面专门来一期雪糕江湖的这么一期节目我们节目里面一直有一个传统对于重要的行业我们会有一个单独的一个系列的名字例如说他很熟悉的咖啡战争奶茶争霸其实都已经做了很多年了包括我们其实还讲过以海底捞为代表的火锅争雄讲的是火锅行业这一期我们来一期雪糕江湖这个错一个江湖名字起得特别好
你在江湖上有什么吗?有什么?江湖上有刺客江湖上有刺客Rio这个冷笑话呢我是没有想到的所以刚刚没有接上都会听中不知道你们接上的没有再听Rio这个问题的时候所以这个雪糕刺客他就活跃在江湖上面没错
对 这个也是我们上期聊的中学高可能大家都现在很多人记住他的另外一个名字叫雪糕刺客我们也这次也会再回顾一下这个问题没错 所以我们今天来聊冰淇淋或者叫雪糕这个行业其实大家都会把这个行业跟奶茶来做一个对比实际上奶茶今天在中国
他的普世性和消费者的接受程度呢实际上是远远要高于雪糕这个行业的啊这件事情在国外并不是这样 尤其在欧洲啊雪糕店意大利的这种现做的Gerato的这种门店他所充当的这个社会角色
他在消费者心目中的地位是不是就有点像我们中国的奶茶你觉得像吗有一些可比性但是因为毕竟文化传统还是很不一样的但就是说像一辈子人家喝奶茶的传统没有但吃水糕特别是在地震海沿岸比较偏热的一些国家它还是有这种传统我在意大利旅游的时候我有一个很深的感受他们到处的街头巷尾的他们叫Gerato意识的冰淇淋的门店
普及程度呢确实跟国内这个遍布大街小巷的这种密学冰城啊古民啊洗茶这门店其实挺像的那如果我们进一步看他满足的用户需求呢我觉得也有相似性这Rowen你记不记得我们以前聊奶茶的行业的时候我们提到过奶茶里面的那个小料啊真的是越加越多了你究竟是在喝那个奶茶还是在用勺子去挖那些奶茶里面的那些小料呢对吧如果说他就越来越像是在挖那些小料了
它跟挖冰淇淋相比之下也没有那么大区别都是满足消费者对于这种冷的甜食的这种渴望
所以这个确实是不同的国家的习惯的问题这边我们也可以稍微插开一下现在市场上又出现一个小小的一个新趋势在冰淇淋跟奶茶之外就是这种糖水店也挺多的这不是你们广东最喜欢的东西我上大学的时候在广州就已经开始在吃这种碗样了对吧又有水果又有这个Puddle里面就挺好吃的各种什么芋圆各种什么圆圈圈球球的透明的猪子叫什么我下网名字就这种
很常见 在搞都是很常见其实我提到这个点呢反而不是说我要看好它其实我是想说我对这个新的这个糖水连锁化的这个趋势反而没有那么看好这背后的原因其实是因为中国的奶茶实在太丰富了里面的小料其实
可以拿在路上喝这个东西它就会比坐在店里面吃那个糖水其实要方便很多的那奶茶它就可以某种程度上已经替代掉这个糖水在我们这个日常生活当中的这个位置了就是这个单手和双手是坐着还是可以走着还是很大区别在场地上的这个区别没错我们刚刚给大家举了这个糖水这个例子可能大家也能意识到
冰淇淋在国内没有那么火长期以来这个市场没有那么大它可能也跟奶茶盛行是有一定关系的因为毕竟都是满足了这个甜食的这个需求嘛那在这种情况下
冰淇淋这个口感呢相对还是单一它什么叫单一就是它你可以选不同口味巧克力味草莓味这个味道你是可以多样化但是你吃上去的那个口感呢那就是那个冰淇淋嘛但人家奶茶里面好像真的要丰富不少啊但我要对Ryo你来说的话你是不是可能没有那么讲究这种口感的丰富性啊还是要讲究的但我觉得就是因为奶茶可以做热的嘛
就是那些小甜品的这里面也做热的也还蛮好的但冰淇淋相当来说是凉的它的那个季节适应性可能会差一点点所以这里面可能有一些有些就是不利的因素对冰淇淋这个这个评论来讲对这个关于季节性的问题我们等一下会讲哈那我们讲完这个为什么冰淇淋在国内其实并没有在国外那么的普世但实际上呢我们看到市场规模来看呢冰淇淋的市场也不能算小哈现在中国的冰淇淋市场呢是1500亿到2000亿之间
这也是一个千亿的一个行业但它肯定不是这种万亿行业这个是包含所有的就是冰柜里面那些就是预包装的那些产品的和这种门店类型的没错 为了你提到一个非常重要的我们去观察很多行业的一个常用的一个角度就是我们会把一个跟吃喝相关的行业通常会分成两个截然不同的一个
Category是我们叫做分类第一个分类我们叫做零售类或者预包装类的产品冰淇淋的预包装类产品当然就是我们在便利店在超市里面买的像梦龙像可爱多像明智雪糕像包括中学高在内都是属于这一类这个叫做预包装的零售类产品刺客潜伏的地方
那如果我们类比奶茶跟咖啡那其实奶茶跟咖啡也有预包装内的产品但只是发展到今天在奶茶跟咖啡上大家几乎已经
越来越少在消费预包装的形式了例如说奶茶有一家A股上市公司叫做香飘飘它是典型做预包装奶茶的但这家公司可以称得上是时代的眼泪你可能理上大学的时候应该它还是很火的在我的脑子里面它方面面是在一个地方出现的
都出现在你的大学寝室里面上来尤其是天冷的时候我记得很小的时候天外飘热奶茶的感觉还是比较温暖一点它这只能做什么它能做冰的吗就是这种冰的特充不卡我记得没错所以香飘飘其实反而在当年的时候它的消费场景是在冬天会更加明显一些
所以这也是跟方便面在一起的场景是一样方便面的面桶杯子大一点 杯子细一点然后都能够加热水加开水的没错然后咖啡里面其实也有类似的一个趋势像确朝咖啡为代表的这种预包装的咖啡已经也有很多年它的市场是不再增加因为它确实会受像
瑞星 像星巴克也在降价各种的这种现场制作的我们简称叫限制咖啡的这样的一个影响我们看到限制跟预包装的此消彼长这件事情回到我们今天的主角冰淇淋已经发生了吗很明确地告诉大家
我认为未来也会逐渐发生但这个发生的速度实际上比奶茶跟咖啡当下是要慢很多的在今天此时此刻来说的话中国的冰淇淋的刚刚说到的接近2000亿的市场规模当中还有80%甚至更多一点80%到85%是属于预包装内的产品门店内的冰淇淋我们统称门店内就是剩下的那20%不到
那门店内包括谁呢?你在麦当劳跟肯德基里面你去要一份他的兵器零那也算门店内因为他是现场给你打的那个田桶算是门店现做的没错所以呢
这个市场的比例现在只有20%但如果说我们把同样的视角我们去分析奶茶跟咖啡那绝对不是这个比例奶茶跟咖啡如果我没有记错的话那你反过来都可以这个门店内的占80了以前新马克的时候还比较贵20-30块钱可能大家觉得这个包装的什么确长35块钱一包还是有性价比的现在想够大家补到瑞兴都只有两三块钱有时候对吧三四块钱一杯的时候那大家肯定是
选这个门店线做的会比较好一点如果特别是还能跟你散送到家的话没错 我刚刚提到了在二五年开始的这个闪购大战其实也是极大的促进了奶茶跟咖啡刚刚我们说的那个比例的天秤越来越往门店线做这个板块去倾斜那我们在今天讨论这个冰淇淋这个行业呢我们的一个很重要的一个推测也是未来
这个比例一定会发生变化现场制作的门店类的这个比例会有所提升那大家可以先想一想是同不同意我们这个观点我觉得观点有分歧是很正常的关键是这个分析的过程我们陪伴大家一起来去分析这个问题经常有评论区的朋友们来对我们就说你们这个时候瞎讲但是这个东西是对未来的一个判断其实不重要就是我们各讲各的理你觉得
这个事情不会像来查这个行业一样发生一个本质的格局的构成的改变的话你可以在评论区里面留下你的判断的观点和依据没错 而且我们也非常欢迎大家听完我们的观点之后如果不同意录一期播客专门反驳风头圈雪糕江湖节目我们也很欢迎他们的瞎说 对吧模特儿是对的你可以这样来 也很好
切磋切磋交流一下
不是哈根达斯对 那肯定不是嘛哈根达斯都已经快不行了对 不行了 他很高端而且可能他也卖那个田桶 那个算吗那个其实也可以算 但他们都不是最多的中国按照门电数量冰淇淋最大的连锁是密学冰城这是一个老进几转弯所以其实对 他本来就是卖起甲的
没错 因为人家从最早创业的时候冰淇淋就是一个非常重要的内幕那当然今天没有什么人会把它放到冰淇淋品牌这个内幕当中
比不把他花到奶茶那一趴去对吧所以我刚刚问那个问题的时候可能会带有一定的迷惑性最早的时候密血冰城的冰淇淋是1块钱一个真的就是老少嫌疑了现在在大部分的密血冰城门店里面是2块或者3块所以在这样的一个情况下它在全中国有接近5万家门店它肯定就是最大的冰淇淋连锁但我们今天不会重点去讨论密血冰城因为它毕竟不是
主要干这个的到今天来说它只是一个顺带不要把我画的这么小的一个赛道里面吃没错 我这密水病城也不会同意我们把它画到雪糕江湖里面所以我们刚刚只是一个热身跟Ryu来一个老进气转弯了一个小互动你再想一下雪王
这个习下它是什么东西构成的还真是它就长得像一个冰淇淋是吧没错对吧不过我在跟业内的一些专门做冰淇淋的品牌在交流的时候他们会给我一个反馈说雪王卖的东西跟专业冰淇淋品牌的那个原材料本质上不是一个东西就你别看它都叫冰淇淋但卖两三块的跟那种专门做冰淇淋的它不是一个原材料东西还是有差别的成本在那里摆着
没错 所以如果我们提到这种专业的冰淇淋品牌我相信像刚刚Rio一样反应的朋友应该会有很多就是大家首先想到的大概率会是哈根达斯但如果我们用四个字来形容今天哈根达斯在中国市场的处境的话我会选择一个四字词叫做什么一拜徒弟
就哈根达斯目前是个什么样的情况哈根达斯在我们的生活当中的存在感觉的越低了我相信有不少的朋友都有这种感觉那真实的情况就是
今天哈根达斯在中国还有大概200家门店出头但这个数字是从超过500家门店一路下降到今天就是它的巅峰期是发生在疫情前到2019年当时它在中国是经营着超过500家门店那在一段时间之内它甚至全球一半的门店
是开在中国的那段时间也是大家可以想起来是我们国内非常典型的消费升级的那个阶段哈根达斯他是一个美国品牌他不是欧洲品牌虽然他看上去那个字母好像挺像是一个
欧洲的一个文字两个点儿就乌鲁特搞一点老欧洲正来齐的东西来吓死你对它属于美国的食品巨头通用墨坊旗下的通用墨坊是一个美国公司还在美国上市是一家很大的一个跨国的食品集团通用墨坊的财报它也会有时候会透露一些关于哈根达斯的一些信息我们可以看到最新的一些信息是显示哈根达斯在中国的流量
客流量 门店客流量是连续多个季度出现双位数的下滑就挺惨的所以真的是一败徒弟其实他面对的局面跟星巴克有点类似你的价格偏高一个单球的雪糕四五十块钱你双球还得到六十块钱很不符合今天的经济形势但他跟星巴克还有一个区别是他的运营能力不如星巴克星巴克还是团队还是很有战斗力的人家还是至少试图在立网
我们等到咖啡站争再分析我们今天先不分析这个但很明显我们今天就可以下一个结论哈根达斯跟人家新巴克的这种争杂的这种能力比的话还是有很大差距就局面已经不利了对吧你还不是特别能打那为什么我们能下这个结论觉得他不是特别能打呢这里面其实还是有一些论据的
最大的论据就是行业呈现出来这种消费降级的情况包括一些国内的精品对它的这种挑战也不是一天两天的事情但我们并没有看到它一个很有力的一个回应就我们反观星巴克星巴克是做的非常多的回应的我们就不一类出了我们等到咖啡战争的节目再说但是大家应该都能看得出来星巴克是一直在调整和去尝试各种新的玩法他跟达斯的这几百家门店他都是直营的吗还是有加盟的
通用墨访在中国其实是只赢这一块业务的所以你会看得出来现在它的客流量下降然后它选址也在一些很贵的商场我觉得大概率哈根达斯在中国这一整块业务已经是亏钱了通用墨访来说是一块负资产的如果我是通用墨访中国去的高层我肯定也会想出售这块资产但不一定有人买不是你想卖就能卖得出去品牌价值到底值多少钱顾价也比较困难现在这个情况
没错 因为我相信如果有人买的话我觉得通交模仿大概就会卖掉因为它自己的经营的困难我们刚刚还没有说完
被挑战还有局面的变化已经发生了好几年但是你会发现它的应对比较缓慢包括降价包括推出新产品其实你都没有什么印象说哈根达斯有哪些产品是让你印象很深刻的你就只记得一个高端你在厉害的产品你也很难在当下中国经济环境下你说你双球60块钱我觉得有点困难
他也那一开机可以去推出新口味也可以去降价你可以双球可以降到30块钱以下对不过这个就是很难这个整个商业模式就中尾了所以呢哈根达斯的这个局面呢我觉得是来你挽回了哈已经我们就不太需要再去关注他了哈那我们第二个也是一个海外的品牌但这个品牌呢没有哈根达斯那么差啊就大家别以为说哈根达斯做的不好呢是代表了整个病情的行业在中国可能已经不行了那就是哈根达斯不行而已对吧
不是这个行业还是问题的对 这个是他自己的个人问题更多因为他整个定位包括他整个产品他支撑不了这样的一个价格的问题更大那第二个品牌呢他的经营会远远好与哈根达斯也是一个国际品牌那也是大家很熟悉的就是这个DQDQ这个品牌进入中国的时间也很长我印象很深我第一次吃DQ的时候是15年前
2011年左右的时候然后那个时候我还在读大学因为年轻人嘛大学生嘛所以那个时候就会想吃甜的那你发现那个时候你想像一下肉就是2011年的时候什么喜茶什么古名什么更不要说后来的什么霸王茶街
都没有那些东西的那个时候奶茶店在那个年代还是什么大卡斯什么一点点对吧就是这类型的这种很传统的台式品牌奶茶都是用粉冲的在那个年代里面但那个时候已经有DQ了那个时候的DQ卖的价格我印象中跟现在也没啥变化15年也没怎么涨过价
他的价位是20到30元这个价位这个价位就比哈根达斯便宜半为什么他能便宜半呢那很简单嘛大家应该去DQ也知道他大概率位置是很小的他不主打这种空间因为哈根达斯最早他就主打这种情侣约会咖啡太苦了约会不需要有点甜蜜的回忆去哈根达斯比西星巴克要更合适一点没错没错这个闺蜜下午茶这个男生女生之间的约会哈根达斯原来是打的这样的一些场景
那DQ他就不打这个反正他就是做个冰淇淋所以他的价格大概就是20到30块钱左右那他这么多年坚持这个价位下面其实他反而现在业务越做越好了尤其是最近几年他开始下沉
我们刚刚办完风头圈十周年的大理跨年的活动活动结束之后我就去了昆明我在昆明的时候也看到好几家DQ所以其实它已经在中国已经开了接近2000家门店如果你只看专门做冰淇淋的这种品牌来说的话DQ很有可能是第一名因为如果你不算密学冰城刚刚说那些是顺带的DQ未来三年计划在中国还要再开800家门店它其实经营能力我认为其实就比
哈根达斯要更加的经济和更加帐算的更好因为你可以明显的发现DQ的占地面积是源源小于哈根达斯他甚至是可以有一些counter有一些这种柜台的门店他就根本不用有什么空间他就在一个中岛或者在
只卖个货给你完事了对吧不要在这做卖完就走对你想他跟哈根达斯还要装修还要搞空间这个成本投入就不是回事对吧然后他价格便宜一半那对于用户来说接受度更高所以他肯定可以想象他的商业模型是更好的那Ryu你知道这个DQ这个品牌在中国是属于哪个公司的吗它不是一个外资的职营的吗它在中国是授权给了一个专门的
公司去经营那这个品牌在全球范围内呢其实它是属于一个大家都知道的人这个人呢就叫巴菲特对吧大家知道这个巴菲特是以这个喜欢好吃的而著名对吧可乐也买的这个比基尼也买
对 什么喜食糖果 可果可乐 麦当劳这个就是在非常典型的这个巴菲特这个形象然后呢 而且呢大家还非常的困惑为什么巴菲特老吃这种不健康的食品但是他能活到95岁还这么健康这个你们才吃 我不吃好了这个巴菲特的味解之谜啊对巴菲特这个老喝可乐老吃垃圾食品啊喜欢吃冰淇淋对吧这个但是人家活得比谁都好对吧这个古神咱们学不会DQ这个品牌是呃在他的大股权是属于博客系
所以我们刚说他其实跟理论上属于巴菲特但可能以后也不能这么说因为巴菲特已经退休了他只是属于伯克希尔这家公司而已中国的运营主题是谁
中国的运营主体他也是一家专业的餐饮的经营商但是他并不是一家很知名的一家公司如果了解这个行业的朋友如果知道更多的关于DQ中国区的运营商他是适合来头对吧他究竟有哪些成功的经验为什么他能熬15年因为我刚刚给他分享我第一次吃是15年前是在哪里
我当时是在厦门吃的我大学的时候是厦门旅游我还印象挺深的我觉得这个东西好有意思在门店里面给你做一个各种的这种叫topics当时我是被他的topics给吸引了加很多这种什么巧克力块什么那些东西在上面我第一次吃它好像是08年去出国了已经在加拿大吃到的那个学校食堂Fukor有一家DQ也是一个很小的一个当口那些甜品什么的我们两个都暴露年龄了
是15年20年前所以DQ这个品牌它有意思的地方我给大家总结一下它并不是一个刚刚进入中国有网红属性所以它就在什么小红书上火的在抖音上火它并不是这个概念它是靠稳健经营一步一个脚印
在中国慢慢的突出重围然后一步一步把电开得越来越多的所以我认为第一颗背后的经营团队就是博惠希尔授权了这家公司在中国的他应该是有一定本事的因为既有耐心能够稳健经营而且最近还喊出了加速发展的这样的一个口号对吧这典型的巴菲特的眼光对吧就很像巴菲特会做的事情
这个其实有正反两面正面的当然是这个市场还在不断的在打开这个新的空间但坏处其实就是我们刚所说的在很长一段时间里面雪糕这个行业它的风头它的增长的这个湿头是被奶茶和咖啡完全盖过的尤其是奶茶奶茶跟它的可比性更高这边是像今天来看就是
冰淇淋或雪糕这个赛道其实也没有所谓的大资本下注就是没有这种外力的推动它自然的发展是相当来说比较缓慢没错在此前确实没有太多大资本大集团看上这个赛道但这件事情未来会不会变化我觉得最近出现了一个非常重要的一个变量过去几年在中国上已经出现了不只一家这种
网红型的这种突然爆火的这样的一个冰淇淋品牌当然有最早的是18年成立的中学高对吧然后还有就是我们上一期节目提到的严辛生那这两个品牌会
被大家认为说是最近几年大家耳熟能详的这种国货的冰淇淋品牌他们的结果和他们最终的发展轨迹真的是让人兮兮天壤之别对吧中学高背后有非常多的资本的投资的加持但最终它的结局是破产收场那野人先生这个品牌他到现在为止
还没有投资到我们录制节目的今天为止他这个公司是没有投资资金的支持的完全是他自己做起来的但他却在过去一年当中开出了接近1000家门店成为了过去一年中国最火热的其中一更
我才音平派是不是反而更说明这个行业的一些本质性的规律在里面发生作用可能确实说明这个行业它就是一个相对慢的行业它不能压苗助长通过资本的方式但这里面我认为也不是那么简单它里面有一个两种商业模式的区别大家还记得说我们这节目也开始说了冰淇淋
这个行业80%还是预包装内的零售内的产品只有20%是门店内那中学高自然就属于前者但是我记得印象很深刻在18年我在当时任职的投资机构我们当时去调研中学高这个项目的时候其实就已经发现了冰淇淋的一个很大的问题这个问题呢就是一个物流的问题预包装的冰淇淋像中学高这样子在天猫上卖给消费者
它有一个很大的一个成本项叫做物流成本冷链物流是目前应该是最贵的一个物流的分支没错就是在中国的物流大学很发达我们随便买一个电商商的产品可能两块钱一单的物流成本就可以给到我们的所以我们这个包油就已经习惯了没有感觉了但是在冰淇淋这个行业里面冷链物流的成本会占到整个消费者的刻单价的20% 30%在中学高这个案例里面
中学高的课单价是很高的中学高是希望你说同时买十几根然后呢他可能每根十多块钱那他的课单价应该是超过150块钱一单的话得二三十块钱的五六成本对这也很正常因为
它对于温度要求太高了你不能在路上就直接融化掉尤其是在夏天其实还是很容易发生这个事情的在路上冰块特别是南方比较炎热情的情况下长时间在外面那就完蛋了因为我自己也买那种冰淇淋它会配送过来但经常会有时候来的时候说话然后我得赶紧趁它还没完全化完的时候放几冰箱再速动一下没错所以在中国的整个快递的市场当中只有纾风是可以比较靠谱的解决这个问题的
所以大家认为中学高是一个雪糕刺客但事实上这个雪糕刺客很大程度上是拜顺风所刺这句话可能说出来会不会得罪顺风的朋友其实从来没有人这么说过但是因为这个事情过去好几年我认为其实也可以用一个相对
不那么的情绪化的角度来讨论这个问题因为我记得在前几年为什么我们刻意没有在风头圈节目里面去讨论中学高呢其实就是因为在当时那个环境下中学高相关的讨论呢很难理性进行
其实哪怕是到今天上次我们节目聊中学高的时候我们也有一些自己的观点嘛看评论区也有人说我们好像在为中学高辩护一样其实没有这个意思 对吧虽然黄海是在那个机构投购中学高但第一个那个事情是很久之前的事情了而且这个机构已经退出了就我们现在其实跟中学高并没有任何的利益上的瓜葛没有必要为谁辩护的这个意思但只是说我们这件事情的理解是怎么样子的所以
顺风在整个冰淇淋销售过程当中他要拿走三四十块钱而且呢这三十块钱呢你送一根冰淇淋和送二十根冰淇淋顺风收你的钱大概率不会差那么多因为哪怕就一根冰淇淋他也得给你非常好的把这个冷冻的这个环境
有一个盒子里面都有干冰或者是其他的一种冰带包装起来然后还占那么多空间然后全程要给你保温对吧这是非常麻烦的一件事情对 没错所以在这个情况下中穴膏的产品它的刻单价需要比较高以及它的性价比
看上去不会很吸引人这件事情是由他的商业模式决定的我们刚刚分析这些背景的信息是想告诉大家他商业模式本身是一个比较辛苦的商业模式所以在18年那个时间点虽然已经过了时间很久了但是我还记得我在那笔投资上我当时在整个投资表决的过程当中我是投了气泉票
对这个商业模式是有保留的因为就是因为刚刚我说的那个原因倒不是我觉得中学高的产品不好我觉得他的产品也有他的一些特点但是刚刚的这个商业模式我认为他会很辛苦他必须要尽可能要消费者的课单价越高越好因为他消费者的课单越高他才能在自己的成本结构里面把给到顺风的这部分尽可能的贪薄但这件事情呢他又很难为什么因为对消费者来说你毕竟是一个
冰棍而已大家对于冰棍这个产品的价格毛点没有那么多议算所以后面的很多的中学高的一些发展其实跟他的商业模式当中的硬伤我就是有关系的因为有这个硬伤他必须要做很多的营销动作去使得自己好像能卖的贵是大家能够接受他这个价位但是你在做很多营销动作的时候你
不可避免的你就会反噬你不可避免的可能就会变成黑红也是红对吧这句话我觉得是非常危险的我觉得在中国所谓的黑红也是红千万不能这么想你是个媒体可以的你是个产品国私在的就还是有风险很高的我觉得Viu这个总结特别精品就是如果你是个媒体机构那是可以的因为媒体的天职就是要做传播但如果你是个品牌你要的是美预度中学高他的商业模式的缺陷使得他要非常努力的去做一些营销的一些操盘的一些
那你超盘多了人在河边走走多了哪有不失邪我觉得本质上就这么一个情况吧这其实也是一个所谓硬杀硬杀就是说这个东西你自己是无法克服的因为它是顺风的问题你也不敢去帮顺风解决这个问题这也不能叫顺风的问题这是一个客观的一个中国的冷炼物流的一个发展还不是特别成熟导致了它的成本偏高它跟一般的电商的成本可以插上个好多倍
10倍是有的了那现在发小包物流对吧你可发个如果是量大的话两三块钱三五块成本随便发吧你这二三十一单那不是差10倍了
对 这能差上个10倍但对于消费者来说他不管你这么多的我买其他东西也没那么贵凭什么你要那么贵所以在这样的一个分析下来的话为什么回到我们节目开始的我表达的观点是我也比较看好未来冰淇淋这个行业会出现奶茶跟咖啡出现过的那个趋势就是门店类的产品它的市场份额逐渐上升预包装类的产品市场份额逐步的下降
我问你一个好玩的问题假设你跟他说判断是真的未来比如说5年以后中国的冰淇淋市场上也是由这种门店限制主导的这种占大多数的情况下
那这个时候我从门店在闪送到家里之类怎么办Avel你问到了一个非常好的问题这个问题在我跟这个野人先生的创始人在聊天的时候我也问了他这个问题野人先生的这个现在当轰炸子机就也有不少的听众在这期节目上线的时候应该也听到我和野人先生有一期视频的访谈在网上的这种视频的版本他应该也能看到就我不知道最终的这个上线的版本有没有
就剪掉我问这个创始人的一个问题就是你们这个品牌对于外卖怎么看对 因为奶茶的外卖是比较好解决的但是冰淇淋的外卖你其实还是有个冷链的问题外卖其实不可能可以单独配冷链嘛就这个问题他们怎么解决对 我不知道他这段时间有没有剪掉但反正我记得他当时给我的回答非常的斩定解体而且不禁思索一定是他已经非常清晰一个答案的他就说不做外卖可以不做
我是很少跟任何的消费品牌的企业在创始人在沟通的时候他如此坚定的告诉我说就完全不测乱卖直接放弃这个市场的他不能叫不做他有上但是他完全的不重视而且是他甚至不建议消费者这么做为什么我能知道这件事情是因为我作为消费者我曾经到言人先生的门店里面我故意问了他的店员一个问题是你的这个产品我能外卖点回去吃吗你知道那个店员怎么回答我的
那个店员说我们这个产品如果你外卖点的话分量是会比现场要少的然后价格是一样的就外卖版本会比现场要小他的什么空气打进去了他这个冰淇淋里面因为在现场制作的话他是有些空气在里面的据说然后呢送到了那个用户的过程当中呢他好像就不敢打那个空气进去所以其实他那个冰淇淋呢
通过外卖得到的时候也人先生的产品它会显著只有一小块然后用户就会非常的不满它就说为什么你这个量这么小你这个价格也不低对吧但其实量是一样的绝对的原材料的量是一样其实函的空气的含量不一样
对对对 这个其实就是官方给我的解释就是大概是这个意思对然后呢但是用户不会管这么多用户就会觉得你这个外卖到手的体验肯定就不好了说水了肉眼可见想那么多对对对 而且特别明显所以我们也不介大常识在这种情况下呢 野人先生就说不用你就反正都到现场来你到现场来点就好了野人先生他作为一个完全靠现场制作
他基本上外卖他也是放弃他跟中学高这种纯粹的互联网的品牌他确实走的就是这两个不同的商业模式那这里面最大的区别我们在上期节目里面又提到过就是这个所谓的
体验化的区别沿先生现场给你现打冰淇淋而且他号称现做冰淇淋的这样的一个体验还是给到很多消费者一个比较好的付费医院的至少现在沿先生的业绩也证明了他卖28块钱甚至38块钱这样的一个产品其实是有市场的但中学高这个东西血高刺客是钉在他的标签上了他是很难去改变了对吧这两者之间他的
体验的差距是他们最大的一个区别
关于体验化这个问题我在我的新书趋势红利当中我也有过深度的分析书当中的第一张就是体验化的这一张在里面我有详细介绍的案例就包括有像亚朵三顿伴这种比较擅长去打造用户体验的品牌他们是怎么做应用户能够更好地记住他感情的朋友可以到书里面去更深入的了解买书的渠道可以去我们风头圈的微信视频号我们有一个商品的分类里面可以直接的第一个
这品类就是这本书没错这本书的名字就叫《驱使红利》我们介绍了五大驱使其中第一大驱使就是体验化这里面也有一些听众给我们提出的质疑说我们上一期节目说到的观点但当时就说这野人先生这个店这么小有啥体验
对呀有很多店就只有两个位置也不能做有什么好体验的哎你这个就有所不知道大家我来解释一下什么体验最重要的一个体验啊也是我跟这个野人先生的这个创始人在进行那一期视频对话的时候啊我跟他问的很多的一个问题就是他的这个试吃的体验哎什么叫试吃呢就是如果你作为一个用户你路过这个野人先生的这个门店的时候啊
他非常的自信 严先生的店员特别自信他就会告诉你说免费你先尝一遍然后他不是有个六七个口味吗如果说你就真的是脸皮厚一点你说能不能每个口味都给我一遍他们都会给的不会给你给你脸色看或者不情愿他非常自信就说你都尝一遍严先生为了把这个试吃做好他会在门店里面专门做一个试吃的一个小的箱子
这里面各种的试吃的产品然后怎么保温 怎么在里面怎么给你烧出来它已经有一整套流程了通过试吃给到野人先生更高的一个过路的转化率因为如果你要知道就是说对于吃冰淇淋这个东西来说它真的是一点都不刚需它是一个典型的非刚需产品完全可有可不
他真的非常可有可悟,没有人说我今天出去逛街我没有吃冰淇淋,我觉得我必须要完成的任务,我没有完成,肯定不可能,因为冰淇淋这个东西有啥必须的呢?
他跟奶茶比他更非缸虚因为对于有一些用户来说其实喝奶茶还是有点缸虚的因为毕竟你口渴得喝水这个奶茶还是替代了饮料就好像就对你来说如果不知道你喜欢喝什么饮料就好像有一些我们的朋友喝可乐对他来说就缸虚或者喝奶茶也是缸虚这种
饮料其实有钢叙性但是从来没有听说过吃冰淇淋有钢叙性他也不上瘾对吧可乐先生他上瘾对于这种非钢叙的产品对于用户来说他就必须得有一个先体验再转化的一个过程就你没有办法说服用户说38块钱乖乖的掏出来给你就买一个你的什么大米口味冰淇淋在我没有尝过的时候严人先生非常知道这一点所以
他会认为说试吃是他商业模式要成立的一个非常重要的条件在我跟他的访谈当中我还问了他一个具体的数据说你整个门店的业务你有没有统计过百分之多少是因为路过你吸引他来试吃试吃完人家真的觉得好然后就转化去买单了
若你可以猜一下 因为这个市吃所给野人先生带来了销售额的比例会占到他整个门店的销售额百分之多少嗯 王猜一下 有没有三成 有没有对 这个猜得很对啊若这一猜就猜对了 感觉这个Sense特别好我观察了一下 我也有那种野人先生的店他会开在那种比如说一个商圈
它会开在中间一个中庭或者中岛就是有些人流经过的地方毕竟之路如果有的话它会一般说可以在那边它会旁边搞个很小的那种就是一个无纸一样大的小杯子然后你可以拿个勺给你挖一勺我就观察一下大概有多少人试吃了之后大概会去买我目测大概就可能两三成的样子根据创始人跟我的分享它有30%以上的消失活就是来自于这个试吃让你别看30%不是100%但大家要知道对于一个餐饮门店来说
多30%的销售额他可能这个门店就很赚钱少了这30%他可能这个门店直接就干亏损了为什么是因为他有很强的经营杠杆这个词我们以前在节目里面有给他解释过因为一个门店的经营是有很多固定成本的就你哪怕一单都没卖出去你都得付那个租金都得付那个人工成本的所以只要你能多30%的销售额你的利润就全出来了
它又不是那种隔夜的力气它是先做嘛它也不会有库存反正今天你卖不完也是就处理掉了所以你肯定能多转化一个是一个了没错是为什么我们上来要先强调野人先生的事实点是因为这件事情可以说是他在探索冰淇淋这个行业的商业模式的过程中他自己总结出来的有别于其他行业的一个带有一定的原创性的一个
核心就是如果说他只是去抄奶茶他只是抄咖啡其实奶茶跟咖啡的经营过程当中是没有这个环节的你有没有去试过喝一杯喜茶的时候你还跟喜茶的店员说我想试喝这杯多肉葡萄我适合好喝了我再买你觉得店员会理你吗对不对不会有人理你对不对为什么奶茶不做试喝这个上是个好问题了对不对应该应该做呀
这个问题就能体现出来我们刚刚说的那个原因就是钢叙和非钢叙这是看待这个问题的一个角度因为这个饮料它的钢叙性更强对吧我不知道你事你反正为了解渴你都得买这个我觉得是第一个原因但我觉得汇丹为了你这个问题第二个原因是我们可以从这个品类在消费者心目中的成熟度或者这个品类本身的熟悉度这件事情我们去
看待这个问题就奶茶呢他已经发展了10年哈如果我们以15年洗茶的这个崛起作为一个奶茶这个整个行业的爆发的这么一个起点他也已经爆发了10年的嘛对吧所以在这10年过程当中呢用户对于好喝的奶茶呢已经比较清晰这个是什么样的一个概念啊是什么样的一个感觉市场教育已经非常充分了对吧
对 但我其实也是这次跟这个演员先生创始人进行访谈的时候我意识到一个问题如果中国消费者对于什么叫优质好吃的一个Gilato意识冰淇淋其实也没啥概念就是我自己也没什么概念虽然我在欧洲也混过那么长时间但是你说有这个Gilato有多好吃或者最顶的Gilato 但是什么感觉好像这个印象挺模糊的
甚至应该有不少的消费者是分辨不出来举拉头跟一般的冰淇淋这两个概念之间它的差别是什么大家可以评论留言一下你知道这两个区别吗在我出钱的认知里面它最大的区别当然就是奶的含量的不一样奶的糖的含量的不一样但应该会有一些食品行业的专业人士可以解释的比我们更加深入那我们话说回来在这个情况下野人先生他主打举拉头这个评类其实他首先的
第一个要实现的目的是要让更多的消费者先去接触到这个品内先尝一遍再说所以他主打的体验并不是说他要给你一个多好的一个环境坐在那里吃多舒服的一个位置多好的一个门店而是说他让你先体验这个产品这个试吃就是他的体验
没错 其实野人先生这个案例呢我要我也想起了之前我们在风头圈我们访谈过的另外一个品牌也是我有投资的这个超级晚清时我认为这两个品牌它有很多有意思的一些相似点是因为他们品类不一样一个是冰淇淋一个是清时但如果你们有没有发现这两个品类都是对中国人来说偏陌生的品类
我在跟超级晚在开会的时候我们有一段时间经常在纠结一个问题就是我们应不应该在对外宣传的时候完全的去扣住侵蚀这个词呢因为当时我有一个担心侵蚀这个东西给人的感觉就是什么沙拉啊不好吃啊什么吃草啊白人饭
对呀 这个感觉以给到消费者呢你想说服他来尝试你反而还提高了这个成本因为这个品类很陌生就先要认知到这个其实是个什么品类然后再要认知到你跟其他气象什么区别就变成两个问题了对 所以这个从一个用户的认知的角度其实是一个
比较困难那件事情所以当时有一段时间我还建议超级丸品牌它就叫健康快餐算了对吧就别叫轻食我们就妥一点我们就说的稍微失败一点不要管品类是什么对吧你把你这个产品本质是什么讲清楚对我就说叫健康快餐但是好像随著社会的发展这两年有一点转机就好像知道轻食人变多了所以现在公司其实是没有采纳我当年的建议他们还是比较坚定的用轻食
还是随了大流随着品类范围气的我也有能体谅公司的一个地方就是说如果你用了一个相对陌生的那个一个词语来去概括你自己的话当然坏处就是刚刚我们说的那个坏处就这个接触成本高一点但有个好处啊就一旦你把这个事情做好了之后你就等于那个品类了对吧现在今天野人先生做好了开出了1000多家门店在中国他就等于举拉头了中国人吃的举拉头就是由野人先生来定义这个还是挺
厉害的一件事情问题来了对吧除了言先之外大家想得起脑子那边想得起的第一个的Gilato品牌是什么大家可以在评论器连我们看一下统计一下到底谁的品牌性质比较强一点我先回答你这个问题我先当用户的嘴蹄我能想到第二个是一个叫Vanche的品牌Vanche这个品牌呢
你应该没听过因为他在国内店很少他开在一些最高端的商场为什么他很少差是一个真的就来自于意大利的一个品牌因为我是在意大利旅游的时候吃过要回到国内的时候这个是郑州吉拉特没错没错然后他的定价就是那个哈根达斯那个定价什么670块钱对吧所以他也开的不了
不了太多门店了因为毕竟价格太贵了所以我相信对于很多用户来说除了野人先生之外举大头还有什么别的平台可能就没有了可能就可能过两年就是野人先生等于举大头占了一个品类还没有一个所谓就是大家都充分认知的一个品牌这么一个空档期
这个其实是野人先生从他的试吃我们延伸出来别看试吃只是一个好像非常具体的一个经营动作但他背后涉及到的是品类对消费者来说的熟悉程度如果他不熟悉的时候这个可能就会变成了一个非常重要的经营的一个杠杆举大头这个品类的不熟悉还能从另外一个角度我们也可以给大家分享一下就是
他究竟创意了多长时间这件事情也是很让我惊讶的一个点野人先生这个品牌第一家店是哪一年开出来的如果你猜一下这也是一个很有意思的一个话题这话也挺久了我印象中野人先生这个品牌对于很多非北京的消费者来说的话应该是最近两年才听过他在深圳我相信也是可能24年25年开店比较多但其实野人先生他第一家店是开在了2011年这是一个15年前的公司但是如果我们把时间点放在
在2022年底也就是疫情三年的那个最后的那个时间点2022年底的话呢他的门店数量还不超过100家
但今天是超过了1000家也就是说他过去几年是翻了10倍以上是一个爆发期但是他中间熬了10年以上然后他是一个北京的品牌所以如果说我们的听众里面有在北京读书生活比较久的朋友尤其是可能10年到11年到20年中间这段时间在北京读书的朋友可能你们会对他相对熟悉的更早一些因为他的前期的门店是开在海淀的大学里面的所以在海淀
读大学的朋友可能会对他会比较熟悉一些他当年最早的时候已经就是卖这个价格他15年前开议的时候一直就是卖28跟38就是这个一般口味28特殊口味38他一直是这个价格十多年没有变化然后我就问这个创始人当时跟他交流的时候说担不担心这个用户买不起这个他说就是反正我不涨价嘛守住带兔反正这么十多年来就等
等著你们的钱包成长的朋友们大学生们大概就是这个意思这句话在另外一个品牌的创始员曾经给我分享过我印象也特别深刻另外有一个也是卖的比较贵的品牌也跟我说过一模一样的话只有我定价定在那等著大家的消费力成熟反正我等得起另外的品牌是那个Blue Glass的酸奶品牌因为它也是以定价很高而著称会不会被人叫成酸奶刺客
酸奶四喝这个典型酸奶四喝这一杯酸奶四五十当时我也问同样的问题创始他们给我的回答都一样的就是守住带土我也不乱长但是我也不会轻易的降价但好像最近这个布罗加斯好像撑不住了好像在降价了还是熬不过在大环境没错但是所以从这个侧面来看我们也能看得出来野人先生挺厉害的他最近的消费降级其实对他的价格的损害
并没有太大其实他可能会有一些折扣我看到一些平台上的团货券28的产品25正常的折扣范儿不是说打到骨折那种感觉给你他跟奶茶跟咖啡那完全不是一回事对吧所以那个打折是完全不是一回事的所以呢他能够撑得住这个价格其实也跟我们刚刚所说的这个他的这个门店体验是有关系的
还有个很重要的问题就是它不主导外卖的话它是完全依赖于门店本身的客流了所以像刚Ryu说的它会喜欢开中导店大家别看以为中导店小小的但中导店很多时候它的租金会比一个正额八经的一个固定的门店价格要更高这里面的原因也很简单因为中导店它四面八方都是流量它没有墙是一个家徒四壁的店
你如果开在一个正经的门店你的流量只能来去你那个门口对吧但这个野人先生的这个中岛店的四面八方都可以是他的流量而且他还有一个我之前不知道的一个事情就是刚刚Ru 你说的这个冬天的这个季节性问题根据创始人自己说但我也不为他背书大家可以客观评判一下他这个说法对不对他说自己的冬天的业绩不下降而且还有可能上升
尤其是北方市场 它说北京市场它的门店的业绩一年的追高峰就发生在圣诞元旦这段时间的期间所以那个时候它的业绩最好虽然天气特别冷这个太可以理解了 我跟你说一个小故事你就知道为什么了就是我11月份不是去了一趟山西晚嘛然后中间去舞台山住了两三天
好像住的是那个万豪吧那个万豪比较偏反正是然后他当时已经开暖气了他发现一个什么问题呢特别热我就说我去调那个暖气的那个就是房间里面不是通常一个面板可以调那个温度吗没用我打电话给前台说这个暖气调不了是吧他说确实调不了那我怎么办呢他说要不给你送个风扇过来吧后来我再反映过来就是北京的朋友们很大的可能性是在冬天的时候觉得比夏天热
因为什么呢 很多中央沟暖的地方你控制不了温度然后你觉得温度太热了 对吧你就尽量会把窗打开来透一些寒气进来综合一下体温嘛所以在北京或者是北方这种有集中沟暖而且沟暖的温度会比较高的那种商场内部你很有可能那个时候你的对温度的感觉是比夏天更难受的没错 而且还有一点我作为生活在北京的用户我也可以给大家反馈一下
北京在冬天的时候你真的不可能走在街上就好像深圳的万象天地的那种商业街在北京的冬天是很难存活因为没有人走在外面 躲在对都得躲在商场里面所以大家在北京冬天的生活就是从一个室内到另一个室内所以可能在这种情况下也人先生作为开在室内的这种商场里面的品牌
他的路过的流量也好消费者购买的意愿也好在冬天可能真的没什么影响所以他说他自己的很多的北京门店圣诞到元诞这种年底是他一年的追高峰我觉得确实也是有可能的
但南方就不行了比如说长江以南卫共南地区冬天还比较冷的这种可能我觉得还是会有显著的影响这就是他作为一个北京品牌毕竟他出北京开到全国各地那也是23年以后的事情但是他毕竟大部分长期的这种开了三年以上的门店基本上都在北京说到这里我们也可以稍微扯一下北京不出品牌这个事情应该也是很多人跟我
吐槽过的但是大家有没有发现我们今天节目里面提到了这个演员先生北京品牌但我们之前访谈过的我有参与投资超级晚这个青石也是北京品牌这两个品牌最近两年都发展得不错北京消费还是有希望的这品牌是有希望的那这里面我肯定也不能给北京洗吧不是说北京的品牌很丰富还能出很多新东西但北京有一个优点我觉得是比较客观的就是
北京的竞争没那么激烈给你比较多的时间让你慢慢的试错打模子
这句话什么意思就是融错空间对一个新品牌的崛起也是一个很重要要思考的维度我们不能只思考说这里面的消费者多不多消费力强不强我们只思考说大家会不会接受新鲜事务这些点北京都一般肯定不如上海不如深圳那北京有个好处什么叫融错空间呢融错空间就是你的精品少就没什么人想到在北京做品牌竞争烈度表现那么大没错所以在这种情况下
10年模一件这种现象我相信在深圳跟在上海不太可能出现10年模一件的品牌你看深圳这种地方这种房租那么贵竞争那么残酷你不要10年你三个也开不下去你就得走人了好吗三年模一件都不行再说这个了三个月就知道你这个一年吧最终一年了
所以这种奇特的十年模艺见的现象真的是北京特有至少我刚刚说这两个品牌都属于这一类但我在其他地方在上海跟深圳真的我就没有见过说只在深圳生根十年到了后面之后才扩张到全国这个为什么不可能发生因为两种情况一种情况你在深圳生根个两三年你成了你就扩张了不需要十年第一两三年你不行你也开不到十年你在深圳也被淘汰了早死了所以不存在
你在深圳十年磨一件这种可能性但在北京居然就存在这种可能性你说 北京朋友们这什么日子太苦了没什么选择对 这个事情也是我觉得比较好玩的一个事情跟大家分享所以北京 也不要老说北京土你说如果说最后人家这个野人先生也好包括我希望我这个餐女投资这个超级晚人家最终能做成的话
那都是北京品牌啊全国还是能看得出去而且还有一点我再补充一个小细节就是北京因为它没有那么高大上它没有上海的整个调性那么高所以在北京做的好的品牌它在全国的可能被一些二三线城市的接受起来的这种距离感也不会太遥远因为可能以上海为代表的有一些过分高端的所以在上海火它出不去北京出不去这个问题可能也会稍微少
这个还是北京的优势所以我们刚刚讨论这个野人先生我们提到其实他也是创业经的很长时间第一次他在等待消费者对于Gigato这个品内的接受度的这种缓慢的提高第二就是他在北京在有一个比较宽松的一个土壤让他能够去慢慢的生长但还有一个原因其实我觉得也是很有意思他为什么最近两年突然就火爆了突然就开遍了大江两北了
突然它就可以踩下加速箭了我们刚刚前面分析的是它为什么能活这么久在北京对吧我们现在来分析一下为什么它两年就能开出1000多家门店这个话题其实我们在风头圈的节目里面此前的节目也多次给大家分享过这个就是我们今天在中国的消费行业里面有一群非常专业的家门商的群体已经成熟了
前几年我们说家蒙型品牌大家都会抱有一个有色眼镜觉得家蒙不就割韭菜吗在百度上买个关键词几十万开家店把钱收了可能就不好好做了但你会发现今天中国最好的消费品牌大部分都是家蒙的密血冰城对吧你像古民对吧那其实像前两年的霸王茶击对吧其实这些都是家蒙的品牌但在这种家蒙型品牌的发展过程当中其实把一个群体
给培养成熟了这个群体叫做有专业经营能力的这种加盟商别觉得加盟商是傻子现在加盟商可精明了对吧好不好你行不行一下就知道了很多时候是加盟商反过来选品牌还不是你品牌选人家你知道吗人家能看得上你对你千万别觉得你品牌还能选人家就除非你已经很大很厉害了在整个过程当中呢野人先生的创始人我跟他叫做他跟我提到过他非常感谢
茶饮行业他非常感谢咖啡行业因为这些行业的发展给他们这个冰淇淋这样相对更小一点的更早期的行业培养了很多专业的家门商对吧如果没有这些大行业万电行业走在前面他们这种最多也就牵电的这种行业其实他是不可能能够实现刚刚我们所说的一年之内两年之内能够开遍大江南北的所以他大部分也是家门商不是直营的了
他当年在北京的那个十年模一件的过程是直营的但是一旦风口来了开始放家门了就开始一年了因为你可以想象他过去一年开的接近一千家门店他不可能用直营的方式这么快对吧所以你可以理解为他在二三年之前开的在北京开的那一百家左右的门店基本上都是直营二三年以后开出来的这一千家基本上都是家门了
所以你可以发现人家还是等了这么多年等到了属于这个风口对不对这个还是一个挺立志的一个创业故事所以我当时就问了创生人说你等那10年了也没有觉得你等不到了可能你就死了对吧如果大家想知道这个创生人怎么回答可以去看那个视频我们这节目你就不替他我们在我们播客里就不替他分享了但我觉得也是一个挺有意思的一个过程我也是不要欣赏这种创业者的好如我坦白说就是他能够把自己的一件事情
比较踏踏实实地做好他可能也以为这个风口会更早来到我理解他的想法因为他毕竟2011年才做到他当时也有我们说的判断对吧这个现做的冰淇淋应该会替代这个预包装这个会发展起来但没想到人他的这个判断现在奶茶跟咖啡上先成立了还没轮到他完了十年才到他这个也是需要有足够的这个成为战略定力才可以哈这个熬十年不是很多人能做到的
对所以中间我不知道因为我其实接触这个品牌也是在疫情后因为我是不吃冰淇淋的嘛所以这也是到2223年我第一次吃到这个品牌它前面那10年如果有早年就在北京生活已经在很多年前就吃过野人先生的我们的厅中也可以给我们分享一下在他早年的时候海淀那些大学的朋友们现在在哪里对大家可能估计大概率在西亚西的大厂里
还记不记得这个牌子对是的当年的这个在读大学的时候啊有没有买过对吧所以呢这个其实也是啊比较励志的一个创业故事但我们说完他这种励志一点的这个事情之后呢我们还是要回归到我们上一期买的那个坑也是引发了大家很多讨论的哈我们最后也要把他最争议的那个点哈我们要拿出来跟大家再好好的来剖析一下这个到底是不是会有人的新鲜现做老板怎么说
你这个问题就肯定得不到你想要的结论是因为老板在这个时候一定会告诉你说他就是心心心错他一定会从各个角度来跟你分析
我们先把fax告诉大家我们再来分析这个事情我们先把fax讲清楚我们要试试讲清楚试试是怎么样呢试试就是野人先生这个品牌呢他在整个定位他整个品牌的构建产品的构建是围绕着新鲜现做这四个字来展开的这也是他自己要区隔于原有的所谓的预包装我们刚说的那个像中学高这样的冰淇淋他的一个最大的一个卖点因为这样才好吃嘛就在他看来对吧那他做的很多的一些细节动作就围绕这个
展开第一个动作叫分市销售什么叫分市销售呢就是因为它是现做的所以假设你下午两点来我这个店那我可能门店你已经在售的就只有三个口味我举个例子那为什么这么少呢是因为可能还有三个口味在锅里还没煮出来对吧所以这个东西是现做的它得轮流煮就它确实是在门店里面新鲜现做的这个事实应该是没有争议的但我觉得可能争议的点是在于第一个就是这么新鲜做和
预制的这间如果用它它工艺的话它品质上有任何的差异吗就作为创始人它那边是怎么一个响应对它肯定是认为说是有非常明显的差异但这个可以让我们的听众大家可以去评估一下你认为演员先生的产品你认为他的所谓新鲜现做是一个什么概念它为了这件事情它还做了很多配套的动作我刚说第一个叫分食销售第二个叫什么呢叫做9点后买一送一绝不隔夜
就没有这个成品是昨天打成品至少当天做出来的所以大家在四季当地的商场里面你有可能会发现一道亮丽的风景线就是什么风景线晚上九点以后一个商场里排队的门店大概率是野人先生对吧因为其他门店剪收割 对吧 跟简单般一样因为现在消费者已经知道因为他这个九点后买一双一这个帅就写在他的运营规则里面了这个是他的门店经营规则
那牌子上就有了啊对 牌子上就有了他不是说偶尔搞一次活动什么一个月搞两次不是这个概念他每天都这样子所以大家都已经知道这个事情了所以大家想吃的话9点后去吃
但这个会不会晚上吃甜食不再健康提醒一下我觉得那么一点应该也还好啦反正我们举的这些例子都是为了说明人家整个公司的经营的所有的规则都是为了展开的就不是说只是一个口号说明他真心相信这件事情所以这个问题就很简单了因为上期我们聊这个话的时候也有评论指出这个东西可能至少没有
就是很深究这件事情的大多数的听众们第一次听到这个概念可能觉得也觉得是个穴头对吧但这个东西是一个很主观的一个东西你可以去对比一下就是它所谓的当天新鲜现做的宾夕林和你认为别的
通常加为也好或者跟便宜也好你去对比一下你自己觉得这个产品是不是有显著的差异的吧这个我觉得是一个可能见证症的问题我们还是要给我们的听众进一步的解释所谓的新鲜线做什么意思用一句话来概括就是在野人先生的供应链在他的上游他会有自己的一个牧场他会制成一些半成品的一些奶浆就是他是有供应链的环节他不是说真的就是什么都线做但是他有一个半成品的奶浆料包运送到门店在门
他所谓他放到冰淇淋机里面去煮出那个冰淇淋呢他是由这个半成品的奶浆加上果酱不同口味的果酱加上这个坚果这样的一些呃这种各种的topings对吧然后呢他就煮成冰淇淋你可以理解为野人先生门店里有不同口味的冰淇淋但他口味的区别呢是他的
果酱的区别它那个半成品的奶浆是它的一个中台对吧我们可以称为中台也好或者成为半成品也好那个原材料是都一样的所有的口味都是用牛奶基底的料包来做出来的但是有巧克力酱有开心果酱不同的加进去那就煮出来了不同口味的冰淇淋是这么一个模式这个模式其实你说简单也挺简单的基本上就是半成品
加不同的口味煮出来这个里面被打很多购并的就是你究竟运到门店的那个半成品它的保质期是多久呢这个我可以非常客观的说它的保质期可能能强大半年因为它是一个冰冻型的产品对吧这个东西它不是一个很快就会过期的这个事情我也直接去挑战过这个创始人这个创始人给我的回答是这个是为了杀君保险至少我在门店
主出来的冰淇淋 我没有任何的细菌的风险才说因为牛奶各方面的这种牛奶制品细菌是一个非常重要的一个问题所以它其实冰冻其实是为了驱使的杀菌更加的彻底而且其实不影响口感这个是创始人的一个回答标Rail 你觉得是否值得幸福这其实就跟上次西贝的情况有点类似对吧就说一个保住这两年的西兰花是不是新鲜的
这其实是两个问题对不对就是你什么时候生产出来和他保证做出来他并没有直接的关系他说他说他的奶浆是相对来说比较新鲜的那虽然保持期半年但可能比如你一两周内就用掉了可能大家觉得也不会太纠结这个事情吧你没有说要求你奶浆是昨天生产出来今天在钻到我的店里面做出来好像没有人追求这个东西没错 这个如果他以他现在的这个生意呢
大部分奶浆确实就像你说的两周之内确实就可以给消耗掉这个其实也是他能够在全国快速开店的一个原因因为他的冷冻的配送的过程其实他的配送半径可以比较长假设他的工厂在北京他其实是可以配送到上海的因为他毕竟是冷冻配送过去
半年保持系的东西你是完全可以配送到全国的只要你配合一个低温运输的环境如果说他真的要非常新鲜在当地去取那个牛奶他不可能错到说你当地不一定有这个奶缘对吧这个不现实的我的观点是他这里面肯定有取巧的成分这个取巧的成分就是现在国家对于什么叫现做冰淇淋这个东西并没有明确的标准所以他这种半成品到店在现场煮这个方式
它其实所谓的现做它是跟哈根达斯是对比的哈根达斯那个东西是完全在工厂里做好冰淇淋直接冰淇淋成品运到门店哈根达斯的门店是不会做冰淇淋的它只是把你把冰淇淋挖出来对吧这是哈根达斯在门店里做的唯一动作哈根达斯还卖60块钱他现在告诉用户的是我煮是在门店煮的然后我还只卖30到35之类的对吧那我这样子其实是比哈根达斯的一个
更加先进的一种产品的形态它其实主要是还是盯着哈根达斯这种比较落后的形态去对比再复盘一下逻辑也先先的冰淇淋它强调的是新鲜线座这个概念然后它确实也是在门店新鲜线座的成品但是它的原材料并不是说是新鲜线座因为做不到 奶牛对吧
要喘出奶 不可能现在养一套牛在那方面给你把奶现机出来也不可能保证奶是昨天送过来的肯定还是有一个公益流程的然后在一个没有国家标准规定的情况下说打个引号的新鲜现做交付出来的产品品质是不是有显著的能够被消费者感受到的差异这个就是交给大家自己去评价的一个问题了
而从他今天的业绩和发展速度来看应该说有不少的消费者可能没有像我们节目里面讨论的这么多讨论了这么的理性可能只是一个纯粹的感觉纯粹的口味但我相信消费者应该大部分确实是买单的哈根达斯的口感和野人性的口感呢实话说你要问我我作为消费者我确实认为野人性的口感更好跟哈根达斯相比我相信哪家公司今天的
截然不同的发展轨迹可能也都证明了就产品力还是有显然的差异的对吧而且这个仗格当然也差个差一倍吧就也应该比延伸贵一倍的样子对吧你口味还有价格你这两个东西综合起来你性价比是一来一回的嘛但可能也人先生现在这个公司它顺风顺水啊过去两年真的是我们作为旁观者哈跟创始人认识的时候也成为朋友对吧就作为一个
旁观者的一个朋友去观察他真的也是比较羡慕因为大部分中国的消费行业的品牌在过去两年是不可能有这么顺利的一个发展的哈这不是餐饮行业都卷死了好吗
没错所以也给大家一些信心无论在什么的经营环境下其实都是有可能做出来像这样的一个一年开1000家店的这种快速发展的这种可能性肯定是永远存在在中国这么大的市场当中但人家毕竟也是前面熬了十多年罗马不是一天见成的许拉托也不是一天大家就爱吃的中国人吃上这个品类也花了很长的一个教育和适应的成本好
我们再往后面看李仁先生他还没有遇到的一个真正挑战叫什么叫做大玩家竞产跟你开始PK价格战就是我们在奶茶和咖啡行业里面已经看到过的一个非常惨烈的这样的一些价格战
例如说野人先生这两年的顺风树水原我想起了喜茶刚刚崛起的前三年对吧你可以称为把它称为日子很好过对吧喜茶的15年到19年你这么想就那几年大家如果是听回我们风头圈当时的节目我们也分析过当年的喜茶崛起的整个过程中间的一些逻辑它做了一些产品的创新我们都是有分析过的我们今天就不再重复但有一点非常关键的一个点是当时的喜茶是卖一杯三
真实块钱的奶茶跟今天的野人先生价格类似的情况下当时大家都惊为天员甚至大家对喜茶的产品的惊叹程度还高于今天的野人先生明显是一个画时代的产品在那个时间点
没错 它创新性各方面的吸引力它当时肯定是属于一个更高市能的一个位置但是后来发生什么事情 大家也知道卷到后面之后就只能降价了后面菜单上洗产20块钱以上的产品都几乎绝技了都没有了 对吧所以这个是一个行业真的被大家公认为是一个好行业
大行业机会很大这个时候反而是像野人先生这种品牌最危险的时候可能野人先生还希望大家一直觉得这是一个小行业你不要进来跟我抢我一直就卖38我一直就享受这个高端的利润我也赚钱加盟商也赚钱那加盟商赚钱越来越多人要加盟对吧
他今天这个状态是个最舒服的状态假设如果说别人看中了这个机会我肯得进我也做一个专门的冰淇淋的一个小品牌给你竞争一下我这个雪王我这个古民我这个喜茶我都看上了这个冰淇淋人家要杀进来还不是分分钟的事包括什么瑞幸之类的这些雪王说老板好
你还真别说雪王好像还真的有做过一个自己的副牌专门做高端冰淇淋但是好像还没做起来雪王的基因不太适合做高端所以他那个小时候你先等等让我打完这一场奶茶的仗再来收拾你们这些小卡拉米对再来收拾你这些小卡因为感觉你这个东西还是比那个奶茶的对手好收拾一点这个不着急对不对对啊那个不是一个量级的团队啊所以这里面就跟Rule你探讨一下你觉得冰淇淋会
所以成为一个吸引到各路好强进来打价格战还是说因为这个市场确实可能相对来说没那么大反而野人先生能一直享受他38的溢价还能享受个好几年他一直就很舒服的能这么把钱一直赚下去你觉得哪个情况发生的概率可能会更高一些虽然我很想
就是支持有这种创新新的品牌在一个品牌里面生根这么久然后就是虽然不管是非如何但是就这么坚持自己的产品理念我觉得这个是好的但是
我总觉得按中国目前竞争的这种情况你单凡说被人发现这是一个还不错的行业那肯定是会有人给你钱的可能不一定是最强的那两家不一定是瑞幸跟雪王对吧可能也未必看得上但可能会有各种各样的地方性品牌这个是100%确定的时候每一个省份都出来一个当地的野人性生对而且最关键的问题就是说你看元先干了这么久也没有资本的加持来促进这件事情对吧那万一有了呢
那会不会就又改变这个格局那30多块钱的价位段守不守得住我心里是有很大的问号的对 就是我能确定的事情是如果一旦中国的价格战打起来是不可能守得住30块钱以上这个价位的这是不符合常识的就大概这样回到各位是不是
也不会到各位是不是有点夸张啊但可能这砍一半吧这38的变19吧28的变14吧可能大概就肯定是一字头了因为我们可以理解说这种产品它又不带空间的对吧它一字头也很合理嘛对吧你茶瘾跟咖啡不就是这样子吗你不可能说你就比它贵一倍你还能够所以我觉得核心的问题就是说我们上次节目的时候也有听众在评论里面留言说这个好的冰淇淋好的这个吉拉头它应该是多么多么好的东西
因为我自己没有这么特别明显的感受可能也没有吃到不特别好的这种病气Roe的感受比我更不明显我可以给听众们分享一下我是能吃得出来野人先生跟中学高比的话我是明确
站在野人先生更好吃这边但刚刚我们在录节目之前我跟Ryo在聊天的时候Ryo告诉我说野人先生跟钟世高对他来说区别不大这我来说我觉得就是这两个冷影嘛就是不非是可能口味上有点偏好你说谁更好谁更差我觉得
没有那么明显的区别那我再问你一个问题野人先生跟普通的冰棍你也觉得没区别是吗就这个都是冰淇淋对你来说他比普通冰棍还是要好吃一点这个要客观一点都是十几块钱或者二十块钱左右的这个东西我觉得他没有太就是像我盲测的话就说是他们做同一个品类或同一个类别的这个东西我觉得好像没有那么大的差异
口味这个东西它其实是跟你的熟悉程度有关系你要反复的去吃反复的去对比你才能够吃出所谓的差异但我自己本来不是那么经常吃冷饮所以就是好像对这方面的那个见边能力好像没有那么强烈但我相信我们的听证里面应该很多人是
非常的能够吃得出来了因为我们的听众是模糊藏龙这个非常厉害的但你觉不觉得中国的饮食文化正在我成长到现在为止其实我们是对蓝衣有一些天然的负面的看法的
就会吃多了 理性会拉 吃坏肚子都会小朋友都会这样子嘛对 我们今天的节目里都来不及展开这个话题就是冰淇淋最近健不健康哇 这个话题一展开我们节目结束不了了感觉这个创始人有一整套理论对吧然后呢大家又有一个固有的认知我们就不展开了这个见人见智吧你自己也是孩子的家长嘛就你会觉得说好像不能给孩子吃太多的这个冷饮的东西对吧冰淇淋也好各种冷的也好就大家还是有这种感觉的
所以我感觉就是这里面会给就是冷饮或者是冰淇淋这个品类给到一些大家不够那么熟悉暴露的不够久不够多的这么一个问题所以你要在这边做出一个所谓的更好更化学的产品可能大家也
不是那么容易吃得出来它的区别我就就有点担心这个问题对其实你说这个问题也是非常符合我们的节目今天一个整体的讨论我们讨论到冰淇淋这个行业它为什么说跟其他的更大的奶茶咖啡相比它处一个更早期的阶段是无论从品类的接受度
普世性大家对于他的熟悉程度他还要靠试吃他才能转化呢你说为什么奶茶咖啡店不需要搞这么试吃这种多此一举的步骤呢他也是非常能说明问题的因为你这个品类都成熟了我还试吃个什么呢不需要大家都知道这个是干嘛就没有必要多此一举
但是这样的一些新的行业的趋势和机会才是我们凤凰圈节目关注它的一个原因我们不可能每期节目都讲那种已经很成熟的奶茶咖啡我们一年讲一两次也就够了我们还是要放眼到一些更加能够面向未来现在今天野人先生一千家店可能两年后他变三千家店了变五千家店了有可能每一个省份就会出现一个深圳版的一个上海版的就纷纷出来了野人女士之类的
所以大家听完之后也可以给我们反馈一下你认为冰淇淋的现做门店的这样的一个趋势它是不是就会像奶茶咖啡一样通波发展在未来几年当中还是我们中国人对冰淇淋这个事它就是个小而美的评类野人先生可能也到头了可能要快是走下坡路了我们欢迎各种各样的一个观点来给我们反馈那反正我们雪糕江湖也算是这个系列的第一期
我们希望这个系列能有第二期第三期但如果这个行业可能后来发展不起来了就不需要第二期了下期就是概况定论直接就这个行业不行的所以我们也不给大家承诺说一定能像咖啡奶茶一样能每年有因为咖啡奶茶是肯定每年会有的因为它是一个非常诚实的行业这个雪糕江湖有没有下一期大家认为也可以投票一下下一期就全看这个颜先生能不能搞得起来全看大家的反馈用户如果说听众如果希望有的话可以在评论区里给我们留言
好 那今天我们节目就先聊到这里如果你对我们今天讨论的话 提感性质的话后来你加入我们开始在微信的会员社群给我们进一步的交流互动我们社群里面有几千个会员对这些话题非常感兴趣非常乐于分享 乐于讨论交流的方式去去微信搜索封头圈的服务号再强那边是服务号 不是订阅号因为现在微信把公众号分成了服务号 订阅号经常有人在订阅号里找不到我们我们是在服务号的品类里面去